---
author:
- M. G. Aramayo
title: Práctico 2
---

# Resolución Ej 1:

Supongamos que cada población tiene un comportamiento logístico en
ausencia de la otra: $$\left\{
\begin{aligned}
    \frac{d x}{d t}=r_{1} x\left[1-\frac{x}{K_{1}}-b_{12} \frac{y}{K_{1}}\right] \\
    \frac{d y}{d t}=r_{2} y\left[1-\frac{y}{K_{2}}-b_{21} \frac{x}{K_{2}}\right]
\end{aligned}
\right.$$

donde $b_{12}$ y $b_{21}$ miden los efectos de la mutua competencia.

Si se realiza el cambio de variable: $$\label{eq:cambio de variable}
\left\lvert 
    \begin{aligned}
    u_1(\tau) &= \frac{x(t)}{K_{1}}, \quad a_{12} = b_{12} \frac{K_{2}}{K_{1}}, \quad \tau=r_{1} t \\
    u_2(\tau) &= \frac{y(t)}{K_{2}}, \quad a_{21} = b_{21} \frac{K_{1}}{K_{2}}, \quad \rho=\frac{r_{2}}{r_{1}}
    \end{aligned}
\right. ,$$

se obtiene: $$\label{eq:adimenzionalizada}
\left\{
\begin{aligned}
    \frac{d u_{1}}{d t} &= f_{1}\left(u_{1}, u_{2}\right) = u_{1}\left(1-u_{1}+a_{12} u_{2}\right) \\
    \frac{d u_{2}}{d t} &= f_{2}\left(u_{1}, u_{2}\right) = \rho u_{2}\left(1-u_{2}+a_{21} u_{1}\right)
\end{aligned}
\right.  .$$

Los puntos de equilibrios $P_j = (u^*_{1,j},u^*_{2,j})$ donde
$j= 1, 2, ..., 4$ están dados por: $$\left\{
\begin{aligned}
    f_1(u_1, u_2) = 0\\ 
    f_2(u_1, u_2) = 0
\end{aligned} \right. \Rightarrow
\left\lvert 
\begin{aligned}
    P_1 &= (0, 0), \quad P_2 = (0, 1), \quad P_3 = (1, 0) \\ 
    P_4 &= \frac{1}{1-a_{12} a_{21}}(1+a_{12}, 1+a_{21})
\end{aligned} \right.$$

La estabilidad puede analizarse mediante la matriz Jacobiana:
$$J_1 = \begin{bmatrix}
    1 & 0 \\
    0 & \rho 
\end{bmatrix}
,
J_2 = \begin{bmatrix}
    1 + a_{12} & 0 \\
     \rho a_{21} & - \rho 
\end{bmatrix}
,
J_3 = \begin{bmatrix}
    -1 & a_{12} \\
    0      & \rho \left( 1 + a_{21} \right)
\end{bmatrix}$$

-   Para $P_1$: Autovalores positivos $\Rightarrow$ nodo inestable.

-   Para $P_2$: Autovalores de distinto signo $\Rightarrow$ punto silla.

-   Para $P_3$: Autovalores de distinto signo $\Rightarrow$ punto silla.

El cuarto punto de equilibrio tiene una expresión larga para sus
autovalores, su matriz Jacobiana es: $$J_4 = 
\frac{1}{1-a_{12} a_{21}}
\begin{bmatrix}
    a_{12} - 1 & a_{12} (a_{12} - 1) \\
    \rho a_{21} (a_{21} - 1) & a_{21} - 1
\end{bmatrix}$$

![Análisis gráfico del equilibrio del punto $P_4$. La flecha indica la
dirección en la que decrece la
función.](tp02/figuras/equilibrio.pdf){#fig:mosquitos width="50%"}

Para este punto es más conveniente un análisis gráfico de las
trayectorias como el que puede verse en la Fig.
[1](#fig:mosquitos){reference-type="ref" reference="fig:mosquitos"}. El
punto $P_4$ es la intersección de las rectas roja y azul. Se tienen tres
casos según los valores de $a_{12}, a_{21}$:

-   Si $a_{12} a_{21} = 1$ las rectas son paralelas y no hay un punto de
    equilibrio.

-   Si $a_{12} a_{21} > 1$ la intersección de la recta y por tanto el
    punto de equilibrio queda fuera del rango del problema ($u_1$ y
    $u_2$ son poblaciones y por tanto positivas).

-   Si $a_{12} a_{21} < 1$ El punto de equilibrio queda en el primer
    cuadrante del plano $u_1, u_2$ y es un nodo estable.

# Resolución Ej 2:

Para el sistema: $$\label{eq:esteril1}
    \frac{d N}{d t} = f(N,a,b,k,n) 
    = \left[\frac{a N}{N+n}-b\right] N- k N(N+n)$$

donde $a$ es la natalidad, $b$ es la mortalidad y $k$ un coeficiente de
capacidad. Y $n$ es la población de mosquitos estériles que se mantiene
constante.

Este modelo asume lo siguiente:

1.  Las poblaciones existen como continuos y se reproducen de forma
    continua en el tiempo.

2.  La población crece similar a una curva logística.

3.  La capacidad de carga de un ambiente es constante.

4.  Los machos estériles y no estériles compiten en pie de igualdad.

5.  El apareamiento es al azar, la proporción de apareamientos fértiles
    es directamente proporcional al número de individuos fértiles
    presentes en la población.

6.  Los géneros están en una razón 1 a 1 constantemente.

7.  La liberación de individuos estériles es continua y a un ritmo
    constante por unidad de tiempo y hábitat.

8.  La liberación lleva a la completa e instantánea mezcla de
    individuos.

::: {.center}

------------------------------------------------------------------------
:::

Para obtener la capacidad del sistema analizamos el caso particular en
el que $n=0$. $$\label{eq:esteril2}
    \frac{d N}{d t} = f(N,a,b,k,0) 
    = 
    rN(1-\frac{k}{r}N)
    , \text{con } r = a-b$$

Puede verse que la Ec.
[\[eq:esteril1\]](#eq:esteril1){reference-type="ref"
reference="eq:esteril1"} es una ecuación logística modificada, la
natalidad está controlada por la porción de mosquitos que son estériles.
Además que los mosquitos estériles influyen en la capacidad del sistema.
Como sabemos los puntos fijos de un sistema logístico son, 0 y la
capacidad del sistema, por esto de Ec.
[\[eq:esteril2\]](#eq:esteril2){reference-type="ref"
reference="eq:esteril2"} puede verse que $\frac{a-b}{k}$ es la capacidad
del sistema.

Volviendo a Ec. [\[eq:esteril1\]](#eq:esteril1){reference-type="ref"
reference="eq:esteril1"} los puntos fijos están dados por:
$f(N,a,b,k,n) = 0$ $$N^*_1 = 0, 
N^*_{2,3} = \pm 
\sqrt{
    \frac{1}{4} \left( \frac{a-b}{k} \right)^2 - a n 
    }
+ \frac{a-b}{2k} 
- n$$

Para analizar la estabilidad de los puntos fijos, analizamos
$\frac{d f}{d N}$:
$$\frac{d f}{d N} = \frac{ aN^2 + 2 a n N}{( N + n )^2}
- k (2N + n) - b$$

La estabilidad de $N^*_1$: $$\frac{d f}{d N} = - b - k  n  
\ \Rightarrow  \ 
N^*_1 \text{  Es estable}$$

La estabilidad de los puntos $N^*_{2,3}$ es un tanto más complicada,
pero podemos analizar bajo que condiciones estos puntos fijos
desaparecen. Podemos obtener un número crítico de mosquitos estériles
$n_c$ a partir del cual $N^*_{2,3}$ es un número complejo si analizamos
donde se anula el radicando: $$n_c =  
\frac{1}{4} 
\frac{k}{a} 
\left( \frac{a-b}{k} \right)^2$$

Donde, reordenando, vemos que $n_c$ es menor que $\frac{1}{4}$ de la
capacidad: $$n_c =  
\underbrace{\frac{a-b}{a} }_{<1}
\frac{1}{4} 
\underbrace{\left( \frac{a-b}{k} \right)}_{Capacidad }$$

Con esto puede verse que bajo este modelo $n > n_c$ es una condición
suficiente para la extinción de los mosquitos.

::: {.center}

------------------------------------------------------------------------
:::

Con Ec. [\[eq:esteril1\]](#eq:esteril1){reference-type="ref"
reference="eq:esteril1"} en cuenta puede plantearse un sistema en el que
se suelte una única vez a los mosquitos estériles.
$$\label{eq:unaLiberacion}
    \left\lbrace
    \begin{aligned}
        \frac{d n}{d t}&=  -b n - k (N+n) n \\
        \frac{d N}{d t}&=\left[\frac{a N}{N+n}-b\right] N- k N(N+n)
    \end{aligned}
    \right. ,$$

Son 3 puntos de equilibrios $P_j = (n^*_{j},N^*_{j}), j= 1, 2, 3$. Para
el caso de $P_2$ se analiza mediante una matriz Jacobiana.
$$P_2 = \left( 0, \frac{a-b}{k} \right)  \Rightarrow  
J_2 = 
\begin{bmatrix}
    -a & 0  \\
    k \frac{b - 2a}{ a - b } & -k 
\end{bmatrix}
\Rightarrow  P_2 \ \text{Estable}$$

El punto $P_3$ no forma parte de la dinámica (No hay poblaciones
negativas). El origen ($P_1$) no esta correctamente definido en el
sistema de ecuaciones, sin embargo es un posible valor para asignarle al
limite. El Jacobiano no esta correctamente definido tampoco, por lo que
se realiza un análisis gráfico de los gradientes
$(\frac{dn}{dt}, \frac{dN}{dt})$ que puede verse en la Fig.
[2](#fig:cosa){reference-type="ref" reference="fig:cosa"}. Los signos de
las derivadas temporales indican la dirección del gradiente que permite
inferir las posibles trayectorias, los distintos valores de los
parámetros no cambian los signos de las componentes de los gradientes.
Las posibles trayectorias no son consistentes con un nodo estable, por
lo que se descarta ese caso.

La ausencia de nodos estables con $N=0$ para una única liberación
implica que la extinción no es inevitable en este caso. Por lo que este
método de liberación no permite eliminar a los mosquitos fértiles.

![Análisis gráfico de estabilidad de los puntos $P_1$ y
$P_2$.](tp02/figuras/cosa.pdf){#fig:cosa width="18%"}

Un ejemplo de resolución numérica puede verse en la Fig.
[3](#fig:tp02/figuras/campo){reference-type="ref"
reference="fig:tp02/figuras/campo"}. Un acercamiento a los puntos $P_1, P_2$
puede verse en la Fig.
[\[fig:tp02/figuras/campo-P\]](#fig:tp02/figuras/campo-P){reference-type="ref"
reference="fig:tp02/figuras/campo-P"}

![Gráfico del espacio de fases, el color indica el modulo del vector
$(\frac{dn}{dt}, \frac{dN}{dt})$, la flecha indica la dirección del
vector. $P_1, P_2$ se muestran como puntos amarillos. Los ejes
cartesianos son las rectas
blancas.](tp02/figuras/campo.pdf){#fig:tp02/figuras/campo width="50%"}

::: {.figure*}
![Pseudo equilibrio $P_1$ de la Ec.
[\[eq:unaLiberacion\]](#eq:unaLiberacion){reference-type="ref"
reference="eq:unaLiberacion"}.](tp02/figuras/campo-P1.pdf){#fig:tp02/figuras/campo-P1
width="99.9%"}

![Equilibrio $P_2$ de la Ec.
[\[eq:unaLiberacion\]](#eq:unaLiberacion){reference-type="ref"
reference="eq:unaLiberacion"}.](tp02/figuras/campo-P2.pdf){#fig:tp02/figuras/campo-P2
width="99.9%"}
:::

::: {.center}

------------------------------------------------------------------------
:::

Si se propone que una fracción $\gamma$ de los mosquitos nace estériles
se tiene que: $$\left\lbrace
    \begin{aligned}
        \frac{d n}{d t}&=  \gamma N - b n
        \\
        \frac{d N}{d t}&=\left[\frac{a N}{N+n}-b\right] N- k N(N+n) 
    \end{aligned}
    \right. ,$$ $$\begin{aligned}
    P_1 &= (0, 0) ,\\
    P_2 &= \left( \frac{\gamma}{b} \left(  \frac{a-b-\gamma}{k(1+\frac{\gamma}{b})^2} \right), \left(  \frac{a-b-\gamma}{k(1+\frac{\gamma}{b})^2} \right) \right), \\ 
\end{aligned}$$

Para que con este modelo la extinción sea inevitable, es decir, tengamos
un único nodo estable en el origen. Se requiere que $\gamma = a-b$. En
este caso se pierde el segundo punto fijo.

# Resolución Ej 3:

Para el siguiente sistema de competencia cíclica: $$\left\{
\begin{aligned}
\frac{d n_{1}}{d t}&=n_{1}\left(1-n_{1}-\alpha n_{2}-\beta n_{3}\right) = f_1(n_1,n_2,n_3)\\
\frac{d n_{2}}{d t}&=n_{2}\left(1-\beta n_{1}-n_{2}-\alpha n_{3}\right) = f_2(n_1,n_2,n_3) \\
\frac{d n_{3}}{d t}&=n_{3}\left(1-\alpha n_{1}-\beta n_{2}-n_{3}\right) = f_3(n_1,n_2,n_3)
\end{aligned}
\right.$$ con $0<\beta<1<\alpha$ y $\alpha+\beta>2$. Pueden obtenerse
los equilibrios viendo todos los puntos que cumplan simultáneamente:
$$\left\lbrace
\begin{aligned}
    f_1(n^*_1,n^*_2,n^*_3) = 0\\ 
    f_2(n^*_1,n^*_2,n^*_3) = 0\\ 
    f_3(n^*_1,n^*_2,n^*_3) = 0   
\end{aligned}\right.$$

Son 8 puntos de equilibrios
$P_j = (n^*_{1,j},n^*_{2,j},n^*_{3,j}), j= 1, 3, ..., 8$.
$$\begin{aligned}
    P_1 &= (0, 0, 0) \\ 
    P_2 &= (1, 0, 0), P_3 = (0, 1, 0), P_4 = (0, 0, 1) \\
    P_5 &= \frac{1}{\alpha \beta - 1} 
                       (\alpha - 1, \beta - 1 , 0)  \left(^\text{Población}_\text{Negativa} \right)  \\ 
    P_6 &= \frac{1}{\alpha \beta - 1} 
                       (0         , \alpha - 1, \beta - 1)  \left(^\text{Población}_\text{Negativa} \right)  \\ 
    P_7 &= \frac{1}{\alpha \beta - 1} 
                       (\beta - 1 , 0         , \alpha - 1)  \left(^\text{Población}_\text{Negativa} \right)  \\ 
    P_8 &= \frac{1}{\alpha + \beta + 1}(1, 1, 1) 
\end{aligned}$$

Analizamos la matriz Jacobiana de este sistema: $$\mathbf{J}_1 = 
\begin{bmatrix}
    1  & 0 & 0 \\
    0 & 1 & 0 \\
    0 & 0 & 1
\end{bmatrix} (\text{Inestable})
\quad 
\mathbf{J}_8 = 
\frac{1}{1+\alpha+\beta}\begin{bmatrix}
    -1 & -\alpha & -\beta \\
    -\beta & -1 & -\alpha \\
    -\alpha & -\beta & -1
\end{bmatrix}$$ $$\mathbf{J}_2 = 
\begin{bmatrix}
    -1 & - \alpha & - \beta \\
    0 & 1-\beta & 0 \\
    0 & 0 & 1- \alpha
\end{bmatrix} (\text{Punto silla})$$ $$\mathbf{J}_3 = 
\begin{bmatrix}
    1 - \alpha  & 0 & 0 \\
    - \beta & -1 & - \alpha \\
    0 & 0 & 1  - \beta
\end{bmatrix} (\text{Punto silla})$$ $$\mathbf{J}_4 = 
\begin{bmatrix}
    1 - \beta  & 0 & 0 \\
    0 & 1 -\alpha  & 0 \\
    - \alpha  & -\beta & -1
\end{bmatrix} (\text{Punto silla})$$

$P_5, P_6, P_7$ no es accesible en el modelo porque son valores
negativos y se están tratando poblaciones.

El origen es inestable y los versores $(1,0,0)$ etc. son puntos de
ensilladura. Finalmente, existe un equilibrio interior al octante
$\mathbb{R}_{+}^{3}$, dado por:
$$x_{1}^{*}=x_{2}^{*}=x_{3}^{*}=\frac{1}{1+\alpha+\beta} .$$ Este
equilibrio de coexistencia es una ensilladura. La matriz del sistema
linealizado es *circulante*:
$$\frac{1}{1+\alpha+\beta}\left(\begin{array}{ccc}
-1 & -\alpha & -\beta \\
-\beta & -1 & -\alpha \\
-\alpha & -\beta & -1
\end{array}\right)$$ con lo que sus autovalores son combinaciones de las
raíces cúbicas de la unidad:
$$\lambda_{k}=\sum_{j=0}^{n-1} c_{j} \gamma_{j}^{k}, \quad k=0,1, \ldots, n-1$$
con $c_{j}$ los elementos de la matriz y $\gamma_{j}$ las raíces de la
unidad, $\gamma_{j}=\exp (2 \pi i / n)$, en general. Así que:
$$\begin{array}{c}
\lambda_{0}=-1, \text { con autovector }(1,1,1) \\
\lambda_{1}=\lambda_{2}^{*}=\frac{1}{1+\alpha+\beta}\left(-1-\alpha e^{2 x i / 3}-\beta e^{4 \pi i / 3}\right),
\end{array}$$ que satisfacen:
$$\operatorname{Re}\left(\lambda_{1}\right)=\operatorname{Re}\left(\lambda_{2}\right)=\frac{1}{1+\alpha+\beta}\left(-1+\frac{\overbrace{\alpha+\beta}^{>2}}{2}\right)>0$$

# Resolución Ej 4:

Considerando competencia entre $s$ e $i$. Pero con una fracción de zonas
habitables $h<1$

$h:$ Fracción de zonas habitables.

$v=h-p_{s}-p_{i}:$ Fracción de zonas vacías. $$\begin{aligned}
    \frac{d     x}{d t} &= e_{b} z +e_{a}  y -x\left(c_{a}  y +c_{b} z \right) \\
    \frac{d  y }{d t} &= c_{a}  y \left(h- y \right)-e_{a}  y  \\
    \frac{d z }{d t} &= c_{b} z \left(h-z - y \right)-e_{b} z -c_{a} z   y  
\end{aligned}$$ $$\left\{
    \begin{aligned}
        y^{*} &= h - \frac{e_{a}}{c_{a}} \\
        z^{*} &= \frac{e_{a} \left( c_{a} + c_{b} \right)}{c_{a} c_{b}} - \frac{e_{b}}{c_{b}} - \frac{h c_{a}}{c_{b}} \\
        x^{*} &= \frac{h c_{a} - e_{a} + e_{b}}{c_{b}}
    \end{aligned}
    \right.$$

Vemos que cuando el valor de $h$ está por debajo de
$\frac{e_{a}}{c_{a}}$ la población de $A$ se extingue. En ese caso, en
ausencia de $A$, la población de $B$ puede persistir si
$$\frac{c_{b}}{e_{b}}>\frac{c_{a}}{e_{a}}$$ ya que en ese caso la
ecuación para $B$ es
$$\frac{d z}{d t} = c_{b} z \left( h - z \right) - e_{b} z$$

Los valores estacionarios muestran que cuando $h$ disminuye aumenta la
población de $B$ y disminuye la de $A$. Las ventajas de $B$ surgen de
una menor mortalidad o una mejor estrategia de colonización.

# Resolución Ej 5:

Metapoblaciones - Competencia:

Tenemos dos especies compitiendo, pero una de las dos (s) es mejor
colonizadora y $$\left\{
\begin{aligned}
    \frac{d p_{s}}{d t} &=f_{s}(p)=c_{s} p_{s}\left(1-p_{s}\right)-e_{s} p_{s} \\ 
    \frac{d p_{i}}{d t} &=f_{i}(p)=c_{i} p_{i}\left(1-p_{i}-p_{s}\right)-e_{i} p_{i}-c_{s} p_{i} p_{s}
\end{aligned} 
\right.$$ $$\left\{
\begin{array} { l } 
    { f _ { i } = 0 } \\
    { f _ { s } = 0 }
\end{array} 
\right. 
\Rightarrow 
\left\{
\begin{array}{l}
    p_{i}=p_{s}=0 \\
    p_{i}=0, p_{s}=1-e_{s} / c_{s} \\
    p_{i}=1-e_{i} / c_{i}, p_{s}=0 \\
    p_{i}=p_{i}^{*}, p_{s}=p_{s}^{*}
\end{array}
\right.$$
$$p_{s}^{*}=1-\frac{e_{s}}{c_{c}}, p_{i}^{*}=1-p_{s}^{*}-\frac{e_{i}+c_{s} p_{s}^{*}}{c_{i}}$$
$$1 - \frac{e_{s}}{c_{s}} > 0$$ $$\mathbf{J}=\left(
    \begin{array}{cc}
        -c_{s}+e_{s} & 0 \\
        \frac{d f_{i}}{d p_{i}} & c_{i}\left(1-p_{s}^{*}-2 p_{i}^{*}\right)-e_{i}-c_{s} p_{s}^{*}
    \end{array}
    \right)$$

Para que la coexistencia sea estable necesito dos autovalores negativos,
es decir
$$c_{i}\left(1-p_{s}^{*}-2 p_{i}^{*}\right)-e_{i}-c_{s} p_{s}^{*}<0$$
$$c_{i}>c_{s}\left(\frac{e_{i}}{e_{s}}+\frac{p_{s}^{*}}{1-p_{s}^{*}}\right) \quad c_{i}>c_{s}\left(\frac{c_{s}+e_{i}-e_{s}}{e_{s}}\right)$$

Supongamos que los coeficientes de extinción son iguales. Si
$p_{s}{ }^{*}<1$ vemos que $$c_{i}>c_{s}$$

La coexistencia ocurre porque $s$ deja huecos ya sea porque coloniza
peor o tiene una mayor tasa de extinción.
